---
layout: post
category : PDM
tagline: "互联网术语"
tags : [产品经理,时间管理,情绪管理]
title:  "产品经理的的时间以及情绪管理"
comments: true
---	 

##时间管理以及情绪管理

###明确产品经理的知识与能力结构，助你了解自己，从容提升自己

- 自我管理能力
	- **情绪管理**
	- **时间管理**
	- 目标管理
	- 知识管理
- 产品设计能力
- 专业技能
- 团队管理能力
- 产品管理

###什么是情绪管理

- 情绪管理（Emotion Management）是指通过研究**个体和群体**对自身情绪和他人情绪的认识、协调、引导、互动和控制，充分**挖掘和培植**个体和群体的情绪智商、培养驾驭情绪的能力，从而确保个体和群体**保持良好的情绪状态**，并由此产生良好的管理效果。
- 这是一种善于掌握自我，善于调制合体调节情绪，对生活中矛盾和事件引起的反应能适可而止的排解，能以乐观的态度、幽默的情趣及时地缓解紧张的心理状态。

###自我情绪管理

- 心理暗示法
	- 我每天在各方面都变得越来越好
	- 尝试在纸上，慢慢的写下如：冷静，三思而后行，镇定等词语，感受一下内心的平静
- 注意力转移法
 	- 把注意力从不良情绪转移出去
- 立刻换个环境，外出散步，不纠结！
- 适度宣泄法
 	- 不要过分压抑自己，把心中不快宣泄出来，背地里的大声歌唱，听摇滚，明的找朋友哭诉哈哈！
- 自我安慰法
 	- “胜败乃兵家常事”、“塞翁失马，焉知非福”、 “坏事变好事”，阿甘一点，不是坏事！
- 交往调节法
 	- 某些不良情绪常常是由人际关系矛盾和人际交往障碍引起的，立刻沟通比胡思乱想好太多！
- 情绪升华法
	- 凡是都有两面性，为什么不看到事情乐观的一面？

### 什么是时间管理

- 时间管理（Time Management）就是用技巧、技术和工具帮助人们完成工作，实现目标。
- 时间管理并**不是**要把所有事情**做完**，而是**更有效的运用时间**。
- 时间管理的目的除了要**决定你该做些什么**事情之外，另一个很重要的目的也是**决定什么事情不应该做**；时间管理不是完全的掌控，而是降低变动性。
- 时间管理最重要的功能是**透过事先的规划，做为一种提醒与指引**。
- - - 
- “重要紧迫” 的事件
	- 处理危机、完成有期限压力的工作等。
- “ 重要但不紧迫”的事件
	- 防患于未然的改善、建立人际关系网络、发展新机会、长期工作规划
- “ 不重要但紧迫”的事件
	- 不速之客、某些电话、会议、信件。
- “ 不重要且不紧迫”的事件
	- “浪费时间” 的事件 阅读令人上瘾的无聊小说、收看毫无价值的电视节目等。

> 时间管理软件 推荐
	

> - Todolist


> - EssentialPIM

###时间管理技巧

- 利用零碎时间规划
	- 上班，大号的时候，做工作计划？
	- 把碎片时间整合起来，形成大块不被打扰的时间（不开qq，不看微博，专注一个事情）？
- 固定时间干固定的事情
	- 邮件在固定时间收取，较为紧急的除外？
	- 下班时做工作总结？
	- 早起不摸手机，坐起来冥想
	- 晚睡不刷微博、知乎，坐一会冥想
- 会议提升效率（有方法，以后分享）？

- 固定事项时间的控制
	- 每天只花15分钟，浏览微博与QQ？


<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'liwanweigithubio';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>
