---
layout: post
category : Operation
tagline: "企业官微的作用"
tags : [运营]
title:  "运营要有数据结果"
comments: true
---	


## 运用要有数据结果 ##

何为数据结果，就是能被定量或定性（对，某个用户跟你发了一大篇抱怨信，这也是数据）的数据体现的结果。没结果就别做了。根据我的感觉，有很多同学在工作中做的事情，都是目的不够强的，或者干脆就没有目的。

比如我来谈谈发微博这个事儿。

我相信在座有不少同学是做企业的微博，微信账号运营，这也是最初级的运营工作之一。


一般来说，企业官微最核心的作用有两个：

1. 和已有的用户保持联系 
2. 从微博获取陌生的用户 。


第一个其实大家都在做，例如所有网站，所有产品都会说，哎呀我们的官微是xxoo，请用户关注，偶尔做个抽奖，回答回答问题，解决一下售后，了事。


但第二个，本质上是一种**营销行为**。你挖空心思，做出一条内容，搞出一个活动，然后利用企业本身已有的用户作为基础，进行二次或者多次传播，来造势。


一般来说，第二种会有更强的目的性，因为**营销行为本身就和数据结果捆绑的，你会关注转发量，ROI，订单数，咨询量，这都是数据结果**。


但如果你做的工作是第一种，你往往很容易失去目的性。反正干好干坏一天发几条微博，回答回答就是一个客服，一个搬运工，无论你做三个月还是做一年，你都是没有成长的。问题。我这么说吧，如果你没有目的性的去干这工作，你做的工作充其量就是一个客服，一个搬运工，无论你做三个月还是做一年，你都是没有成长的。


那怎么样才能有成长呢？

你必须尽量往第二个工作靠拢，因为虽然你的企业不重视你的微博营销工作，但为了你自己的发展，你需要去让自己**快速理解营销**。例如就算你**仍然是回答用户问题，能否挖空心思想一条妙语，让看到这个回答的用户们哈哈大笑，帮你转发，继而让那些没关注你们产品的用户觉得你这个官微有意思，关注一下，这就算是在获取陌生用户了。**


或者说你的用户使用你们的产品有很多抱怨，你找时间，学学PS或者请公司的设计师吃个饭，整一个轻松可爱卡通的塔图出来，大概讲解你们的产品有哪些用户可能的困扰。然后已有的用户看到又会因为你做的内容好帮你传播。


这种的工作，都有极强的目的性，就是尽可能多的获得转发，尽可能多的获得新关注，你做10个，能撞上一个引起联动效应，很多事情吧还真不好说，一不小心撞上个破万转发的，以后你找工作写在简历上都值2-3K的上浮。


你应该去为你做的每一个工作去寻找它的数据结果，如果你打破头，绞尽脑汁都想不出来某些工作的数据结果在哪里，就恰恰说明这个工作是毫无成长性，没有积累，你随时可以被一个2000元工资的实习生替代（这部分工作确实是存在的）。而你一旦找到了这个行为的结果，你会发现你做的跟之前做的质量差别非常大。


所以我说，做没有数据结果的工作是没有前途的。


拿回来数据，然后不断的让自己能操作的盘子越来越大，做到最后你会发现，做什么产品已经不重要的时候，你就是个好运营了。

整理自：[鸟哥笔记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzIxNTQ2MA==&mid=209620677&idx=1&sn=8ec405f800c611d8e7f412d356f68038&scene=18#rd)

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
    /* * * CONFIGURATION VARIABLES * * */
    var disqus_shortname = 'liwanweigithubio';
    
    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>